salut à tous et bienvenue dans asbar aujourd'hui nous allons nous attaquer à un gros morceau et pas n'importe lequel jamais dans un aussi gros territoire on avait inscrit une aussi longue histoire je vais vous présenter l'Empire du Milieu la Chine des rives du Pacifique jusqu'au sommet de l'Himalaya la plus singulière la plus unitaire et la plus peut-être dangereuse civilisation humaine se déploie au cours des millénaires c'est spécifiquement sur ce que cette civilisation engendre aujourd'hui en 2023 que nous allons suivre le long fil de l'histoire elle a lentement maturée elle a lentement enflée pour simplement jaillir entre les fleuves jaunes et bleus au milieu de la fine fleur de la terre
chinoise ces pays sont ceux qui ont vu naître la première expansion néolithique sur cette partie là de l'Asie isoler du reste de l'humanité les Chinois ont commencé à s'organiser en différents clans puis en petites nations pour terminer sur la période des Royaumes combattants ces royaumes combattants bien avant la naissance de Jésus-Christ on codifié un art de vivre une civilisation et surtout une langue le mandarin la langue de la Chine du Nord qui allait progressivement coloniser le sud du territoire actuel de la Chine toute cette histoire va être bouleversée par le sabre d'un dictateur déjà hors pair Sims qui imprimera tellement sa marque qu'il donnera le nom au pays c'est une Chine c'est par le sable
réducteur de la principauté de Sin que sinche ans avant Jésus-Christ va réussir à aboutir à l'unité du territoire chinois à l'unité de tous ceux qui possèdent cette civilisation complexe à la fois féroce et barbare mais également d'un raffinement son nom pour l'époque grâce à des avancées technologiques et militaires déjà extrêmement poussé pour la période de l'Antiquité tardive les Chinois vont s'assurer un avantage à la fois pendant la dynastie de teen shewangti et surtout sur ces illustres successeurs qui seront les contemporains de l'Empire romain les rames le nom d'ailleurs Anne va rester pour l'ethnie majoritaire chinois les Chinois aujourd'hui se disent fils de Anne c'est le même stream chinois qui va s'établir
dans ses frontières d'Empire et les différents empires Anne l'Empire antérieur et l'Empire postérieur vont progressivement créer la première expansion chinoise au-delà de ses propres frontières des pays comme le Tibet la Corée le Vietnam les les pays Turcs du centre de l'Asie vont être soumis à la règle chinoise on va être soumis à cette civilisation et vont s'en trouver fécondés par un courant extrêmement fort d'idées de concepts d'initiative qui seront à la fois ceux de Confucius et ceux de la haute ceux mais également ceux de Bouddha Bouddha on rappelle vient d'Inde mais a été repris massivement par la population chinoise et a été adoptée jusqu'à en faire un des symboles peut-être des religions chinoises et de la philosophie
chinoise la première religion si on doit s'arrêter à ce moment-là de l'empire chinois c'est le culte des ancêtres qui est partagé par toutes les ethnies et surtout par toutes les tendances philosophiques de l'empire chinois les ânes vont fixer un petit peu le code tatillon de l'administration et une sorte d'esprit de tolérance vis-à-vis de toutes les religions extérieures c'est le moment où la Chine commence à prendre conscience de sa place dans le monde à la fois par les conquêtes militaires qu'on a précédemment cité mais également par une effervescence qu'on ne connaîtra que très peu après il faudra attendre l'air de la mondialisation et qui va unir par les routes de la soie déjà les empires
Romains les empires Moria et goupeta en Inde et bien sûr l'Empire Anne en Chine c'est le grand moment de l'humanité l'humanité à ce moment-là l'immense majorité de l'humanité et dans une phase d'expansion démographique et c'est particulièrement sensible en Chine la paix la prospérité vont amener justement une vague de nouvelle innovations et une vague de nouvelle expansion territoriale et une bonne partie du territoire chinois va se voir défricher par des colons qui vont progressivement changer la face du sud de la Chine c'est à ce moment là qu'intervient la grande vague migratoire de l'Asie centrale nous-mêmes européens ou issus de la civilisation européenne nous avons cette idée de Rome ravagée par les
barbares la Chine a connu exactement le même phénomène à la différence de l'Europe les barbares qui vont mettre à bas progressivement l'Empire âme sont de nature turcom mongoles ils viennent du fin fond de la vie centrale et des steps de Sibérie ils vont progressivement s'engager dans la brèche que constitue la dédication politique chinoise de l'époque ça va être le problème de la Chine sur l'ensemble des siècles à venir l'unité impériale et systématiquement suivie de la partition et de la guerre civile des Princes Turcs vont épouser des princesses chinoises en échange de leur service pour telle ou tel royaume ou telle ou tel ensemble combattant d'autres chinois qu'on va avoir une première Renaissance
chinoise l'empire des tangs va reprendre le flambeau de l'empire des ânes et peut-être plus en avant et peut-être de manière plus militaire pousser les conquêtes chinoises jusqu'au point de rencontre avec une autre civilisation qui profitant du déclin de l'empire romain de l'Empire byzantin et de l'Empire perse va avancer sur la vie centrale l'islam l'empire des tanks va rencontrer celui des Abbassides à la bataille de thalass et plus jamais le centre de l'Asie ne sera le même à partir de ce moment là l'influence chinoise disputera au hors de islamique tout ce qui peut être intéressant de voir dans les civilisations de cash gare civilisation de du centre asiatique depuis les steppes de Mongolie jusqu'au
mont de l'Himalaya à ce moment là la Chine va commencer déjà un premier repli sur soi-même ce premier repli va être acquis grâce aux Song et grâce à d'autres dynasties qui n'auront pas pour but détendre contrairement à leur prédécesseurs les frontières chinoises c'est ce moment là qui va être la grande époque du Mandarina la grande époque des textes de philosophie chinoise la grande époque aussi des avancées technologiques comme le papier comme la poudre à canon comme des systèmes hydraulique qui sont inconnus en Occident à cette époque là et qui vont également pour peu que la paix le permettent permettre une expansion démographique qui n'existe dans aucune autre zone du monde la Chine va devenir dès cette époque là le
principal réservoir d'êtres humains sur Terre et cette prééminence démographique gardée dans des frontières va lui donner l'assurance d'avoir un vivier civilisationnel à nul autre pareil tout au long de l'histoire ce moment là est déterminant et ce moment là va voir justement comme pour les ânes comme pour les tangs et comme pour toutes les autres civilisations chinoises une véritable révolution qui va venir des steps l'empire de Temoudjin qu'on connaît mieux sous le nom de Gengis Khan va s'étendre sur l'ensemble des steps puis des civilisations asiatiques depuis les rives de l'Adriatique jusqu'au rive du Pacifique du Japon jusqu'à l'Indonésie et de la Pologne jusqu'au Vietnam tous vont trembler devant les hors de
mongol tous non un pays va vaincre son farouche vainqueur et ce pays c'est la Chine en effet le petit-fils du Grand gangis Khan va réussir là où sont grand-père n'aura pas pu aller jusqu'au bout il va accomplir la conquête territoriale de la Chine et même au-delà mais il n'aura de choix pour se faire que d'adopter la culture de son farouche vaincu il n'aura pas d'autres possibilités que de devenir chinois de se sinuser par l'intérieur pour créer cette dynastie one qui elle-même va progressivement perdre tout attache avec les steppes de Mongolie jusque dans ses capacités militaires et devenir plus chinoise peut-être que certains chinois on préférera toujours l'original à la copie et c'est du Sud pour la première
fois de l'histoire de Chine que va venir la révolte la dynastie Ming va sonner le glas des derniers descendants de kubilaï et rétablir une dynastie proprement chinoise à la tête de ce gigantesque camping alors que l'Europe est ravagée par la guerre la peste et les querelles de clocher l'empire des Mings va approcher peut-être du sommet civilisationnel chinois au cours de ces siècles noirs les Mings vont créer des flottes immenses qui vont explorer à la fois les îles du Pacifique et aller jusqu'en Afrique notamment grâce à l'amiral zen le commerce intérieur la paix le rétablissement de juste mesure en termes d'économie rizicole l'ensemble des nouvelles découvertes médicales va de nouveau hausser le degré
et le nombre de personnes à des niveaux tout simplement inconnus pour l'humanité rappelons qu'à ce moment-là l'Europe est en train de perdre la moitié entre le tiers et la moitié pardon de sa population à cause de la peste noire c'est à ce moment là que va intervenir le renfermement sur elle-même de la Chine des Mings la Chine des Ming ne va pas poursuivre son avantage en termes maritime elle ne va pas poursuivre son avantage en terme civilisationnel elle va tout simplement s'enfermer dans la codification tatium du rite et justement renoncer à ce qui Titi à ce moment-là les Européens l'empire du monde la conquête du nouveau monde et l'asservissement des autres peuples pour la production de ressources sauf que la
Chine a toujours son éternel Nemesis les populations nomades du Nord et encore une fois c'est de là que va venir le signal de la dernière dynastie chinoise en effet la dernière dynastie impériale chinoise n'est pas chinoise elle est Manchu elle va venir de cette région au nord-est de la Chine qui voit des farouches tombous tout simplement sacrifier des êtres humains et également des animaux à des dieux inconnus à la cour impériale de Pékin progressivement invité à rentrer dans le jeu des querelles impériales ils vont tout simplement s'emparer de Pékin dans un premier temps puis continuer la conquête de la totalité des terres chinoises et contrairement au Yoann qui s'était sinisisé il va y avoir un
système de ségrégation raciale extrêmement important entre les Manchu à qui sont donnés toutes les tâches militaires et administratives de l'Empire et les rames les Chinois de souche qui eux en signe de soumission porteront la natte il la porteront jusqu'en 1912 en effet c'est la spécificité de la dynastie Manchu assurer le minimum vital militaire pour protéger la Chine contre toutes les agressions extérieures que ce soit celle d'autres nomades ou que ce soit celle des Européens fermer la Chine à tout influence néfaste du commerce occidental ou du christianisme et progressivement créer un état de fait sur la plus grande population au monde les Européens dans un premier temps ne vont pas forcément être sensible à
au potentiel des richesses chinoises et ne vont pas forcément aller chercher autre chose que des comptoirs Macao pour les Portugais et des petites représentations espagnoles ou des Jésuites vont progressivement enseigner l'art de fondre des canons ironie de l'histoire à ceux qui ont inventé la poudre les Jésuites catholiques et l'ensemble de la hiérarchie pontificale vont néanmoins investir énormément dans l'effort d'évangélisation de certaines populations chinoises notamment dans les bassins du nord-est et autour des grandes villes commerciales et c'est cette première influence occidentale qui va ouvrir la voie aux ambitions de nations qui seront beaucoup plus circonspect sur la capacité évangéliste
et qui seront beaucoup plus terre à terre sur les avantages commerciaux nous arrivons au 19e siècle et nous arrivons à la période de la grande colonisation du grand mouvement européen sur le monde et la Chine même si elle reste la première puissance démographique et même jusqu'au début du XIXe siècle la première puissance commerciale au monde va se voir damer le pion de l'industrie manufacturière grâce à un phénomène que personne n'avait plus anticiper l'industrialisation quelque part en effet en Angleterre des hommes vont mettre au service de l'homme la vapeur la machine et tous les concepts scientifiques qui vont arriver dans cette période là et ça va être la première brèche au niveau de l'empire de
la Chine par rapport à ces contacts avec l'Angleterre conquérante avec la France suivante et avec l'Allemagne impérialiste la Chine va développer progressivement une aversion de l'occidental elle va développer une haine de ceux qui viennent piller son territoire la guerre de l'opium au milieu du 19e siècle au cours de laquelle l'Angleterre va bombarder les pores chinois et humilier la puissance de l'empire Manchu tout simplement pour autoriser et favoriser le commerce de l'opium qui va détruire les élites mandchou et les élites chinoises au cours du 19e siècle les cas exemples parmi d'autres tout le monde se précipite pour avoir une part du gâteau chinois gâteau commercial dans un premier temps
puis territorial et celui qui va le plus planter ses dents et dévorer le gâteau chinois pour le coup n'est pas occidental même s'il s'inspire des méthodes d'occidentale c'est le Japon le Japon en effet à l'hermégie va se découvrir une âme de conquérant asiatique la Corée puis la Mandchourie en feront les frais dans un premier temps mais le futur plus grand danger pour la Chine se prépare alors même que les jours de la dynastie mandchu sont comptés en 1912 les forces progressistes menées par les républicains chinois notamment influencé par des missionnaires protestants et par une certaine intelligence chinoise qui a fait ses études aux États-Unis et en Europe vont amener l'empereur Pouilly à tout simplement mettre
un terme à une dynastie qui a près d'un demi millénaire ça va être le début de la République de Chine qui dès le départ va se voir menacer par son péché originel va-t-elle être communiste va-t-elle être nationaliste car la Révolution d'Octobre d'abord initier en Russie va sous l'impulsion du communiternes trouver un terreau très favorable en Chine et va surtout trouver un homme au-dessus des autres qui va jouer en permanence les Japonais contre les nationalistes et les communistes contre tout le reste nous parlons ici de Mao c'est toutg Mao Zedong qui va organiser tout le réseau communiste chinois et va faire d'un parti ultra minoritaire dans un pays qui n'est pas du tout industrialisé une véritable réalité et une véritable force
politique avec laquelle justement shank & check le leader nationaliste et le premier véritable faire de lance indépendant de la Chine face au Japon mais également face à l'Occident va devoir compter le début du XXème siècle c'est exactement l'histoire de la lutte entre le courant communiste de Mao tédoug et le courant nationaliste de Shanghai check et finalement le premier profiteur de ses luttes intestines chinoises de la même manière que les Mongols et que les peuples de la steppe en avaient profité au Moyen-âge et à l'Antiquité le premier profiteur cette fois-ci va venir de l'autre côté de la mer de Chine c'est le Japon le Japon qui sont de son gouvernement militariste et de sa caste militaire
extrêmement xénophobe qui se dessine au contrôle du continent asiatique va tout simplement considérer la Chine comme l'objectif prioritaire la Seconde Guerre mondiale va débuter en Asie elle débutera en 1931 le Japon va progressivement envahir par le nord et par le sud l'ensemble du territoire chinois Formose qu'on appelle aujourd'hui Taïwan va servir de base japonaise pour accéder à tous les Porsche chinois les plus intéressants quand on Shanghai et l'arrière pays va se constituer en zone de résistance où les communistes vont s'épanouir beaucoup plus que les autres nous allons assez vite dans l'histoire car profitant de la lutte de shankaichi contre les Japonais et profitant aussi du manque de discernement des Américains
à la fin de la Seconde Guerre mondiale Mao était donc va entre 1945 et 1949 conquérir l'intégralité du territoire continental chinois ne laissant atchouchan kitch que l'île de Taïwan la République populaire de Chine est né un état communiste total itaire fidèlement organisé par Mao c'est donc lui-même et ses sbires le problème c'est que nul n'ayant remplaçable même Mao c'est donc et la Chine va connaître les pires tourments dans les tentatives de Mao zedou ou de revenir au pouvoir ces dérives idéologiques en termes économique et en termes culturel que sont le grand bon en avant et la révolution culturelle dans les années 50 et 60 vont causer des dizaines de millions de morts on ne compte pas en Chine la mort est
omniprésente dans les camps de travail dans le fameux Lao Guy chinois un régime profondément orienté contre les paysans contre les intellectuels et contre toute tentative d'ouverture sur le monde va naître et ce régime va être plus nationaliste que les nationalistes même jusqu'à ce brouiller avec la source originelle du marxisme et du communisme l'URSS c'est le moment où la Chine choisit de s'affirmer comme une puissance mondiale à la fois par son poids démographique par sa reconnaissance par les États-Unis et par la France et par l'acquisition de l'arme nucléaire rappelons que la Chine est déjà à ce moment-là un potentiel dirigeant du monde de par sa place au Conseil de sécurité des Nations unies
oui mais quel Chine c'est la question qui va occuper toutes les premières années de la République populaire de Chine jusqu'à ce que officiellement la République populaire de Chine soit reconnue comme la seule vraie Chine par l'ensemble des nations du monde au niveau de l'ONU laissant Taïwan dans un vide juridique toutes les nations non alignées vont voir dans la Chine une référence beaucoup moins blanche beaucoup moins chrétienne et surtout beaucoup moins occidental paradoxalement que l'Union soviétique et vont progressivement rallier l'énorme effort qui va être fait par la Chine pour dominer ses voisins immédiats des petits accros vont survenir le Vietnam qui s'est libéré tout seul de l'emprise française puis américaine ne
va pas avoir dans six bon oeils s'avançait son puissant voisin du Nord l'histoire ne respecte pas les différences entre marxiste et le Vietnam ira jusqu'à envahir le Cambodge des Khmers rouges qui eux sont directement une émanation de la Chine pour rendre à la Chine la monnaie de sa pièce par rapport à des incidents de frontières de plus un autre géant l'Inde en vient aux mains à plusieurs reprises dans les hauteurs de l'Himalaya pour le contrôle du toit du monde c'est un duel de géant qui s'annonce entre l'Inde et la Chine à la fois sur le plan territorial mais surtout sur le plan du prestige et de l'importance démographique ces deux pays étant en effet les seuls au-dessus du milliard d'habitants dans la période
moderne les dernières années de la Chine sont édifiantes parce que un tournant va être effectué après maraude donc denziaoping va convertir progressivement le pays uniquement économiquement à l'économie de marché c'est à dire qu'on va prendre ce qui est bon de point de vue matériel à l'Occident les usines la technologie l'enrichissement le commerce mais que sur le plan politique rien ne va changer les lignes vont rester figées et le Parti communiste reste le parti unique d'ailleurs pendant très longtemps la fonction de secrétaire général du Parti communiste chinois va primer sur scène de président de la République et les deux fonctions dans les derniers temps vont être occupés par les mêmes hommes
pour bien instiller dans le cœur des Chinois en particulier ceux qui auront l'outroidence de manifester sur la place tienne elle-même en 1989 qu'il n'y a qu'un seul parti en Chine pour une seule patrie Benzia hopping va dire aux Chinois enrichissez-vous il va également introduire une dose de pragmatisme son proverbe favori étant peu importe qu'un chat soit noir ou blanc dès le moment qu'il attrape les souris et ce pragmatisme va favoriser l'éclosion d'une puissance économique chinoise et d'une classe moyenne certes hypertrophiée mais néanmoins extrêmement importante pour l'avenir de la Chine c'est successeurs yangzheiming youjin Tao vont poursuivre la méthode d'unification de la fonction de Président de la République et de
secrétaire d'État et vont également poursuivre l'idée que la Chine doit avant tout se développer économiquement pour devenir une grande puissance car la Chine va profiter de sa posture et de sa position d'atelier du monde de par ses coûts de création extrêmement compétitif pour inonder la nouvelle société de consommation de ces produits et cet avantage va se retourner contre les Occidentaux qui ne voyaient en Chine qu'une terre de délocalisation et qui vont progressivement effectuer également des transferts de technologie aujourd'hui les universités chinoises progressent et la totalité de du système chinois est en train de damer le pion à la culture occidentale la dernière partie à aborder ici et le
règne si on peut appeler ça comme ça de gigin Ping le dernier président de la République chinoise a en effet modifié la Constitution c'est l'homme le plus puissant en Chine depuis le fondateur de la République populaire de Chine et pour la première fois la Chine sort de sa domination purement économique et se lance sur le terrain de l'attaque militaire de l'intimidation diplomatique de on peut dire le négationnisme du génocide tibétain le négationnisme du génocide communiste et la valorisation des valeurs chinoises dans l'ensemble du monde cela se traduit également par une nouvelle guerre froide qui n'est pas si froide que ça avec l'autre hyperpuissance les États-Unis d'Amérique et cette opposition cet axe d'opposition
entre la Chine et les États-Unis va placer le Pacifique au centre du monde bien après que l'Atlantique soit laisser de côté au profit des querelles européennes et des problèmes du Vieux Continent c'est aujourd'hui l'axe majeur de la géopolitique ce qui se passe entre la Chine et les États-Unis dans les prochaines années déterminera le destin du monde nous allons suivre cela avec une la plus grande attention [Musique]